---
layout: post
title:  "ramdisk initrd ramfs initramfs区别与联系 "
date:   2017-08-24
categories: linux 
tags: linux
mathjax: true
---
* content
{:toc}

当Linux内核启动时，必须找到并执行第一个用户程序，通常是init。用户程序存放在文件系统，故linux必须找到并挂载第一个文件系统。

通常，可用的文件系统都列在/etc/fstab，所以mount可以找到它们。但是/etc/fstab本身存在与文件系统中。因此，这类似鸡生蛋蛋生鸡的问题。

为解决该问题，内核开发者建立了内核命令列表选项root=，用来制定root文件系统存在于哪个设备上。

之前root通常位于软盘和硬盘上的分区。如今root文件系统可存在于各种不同类型的硬件中，如flash等等。同时root文件系统也可能被进行各种形式的压缩，加密等等。

如果在内核中加入所有这些特殊案例，可以做到，但是就像用汇编语言写web软件。

Linux2.6将一个小的ram-based initial root filesystem （initramfs）包进内核，如果这个文件系统包含一个init程序，内核将执行它。寻找其他文件系统并执行其他程序不再是内核的事情，而是新程序的工作。

## Ramdisk 

是一个基于ram的block device，是一个大小固定的内存块，可像disk一样格式化和挂载。Ramdisk像所有的block device一样，它需要一个文件系统驱动。此外还有一些弊端，比如如果ramdisk没有满，那么它占有的额外内存不能被使用；如果满了，那么不能进行扩展。

由于caching，ramdisk浪费了更多的内存。Linux设计为缓存所有从block device中读取或写入的文件和目录，ramdisk（实际上也是在内存里）和caching一起，浪费很多内存。

## Initrd 
Boot loader Init Ram disk缩写，是一种机制，装载一个临时根文件系统到内存中，作为Linux startup process的一部分，为实际根文件系统的加载做准备。

对于2.4或更早的kernel来说，使用的是该方法。

## Ramfs 
后续Linus Torvalds有一个巧妙的想法：Linux的缓存是否可以被挂载为一个文件系统，只要保持文件在缓存中，且不将它们清除，直到它们被删除或系统重启。Linus写了一小段程序将缓存包起来，称为ramfs，其他kernel的开发者建立一个加强版本称为 tmpfs(它可以写数据到 swap，及限制挂载点的大小），initramfs 就是 tmpfs 的一个实例。

## Initramfs 
Init ramfs缩写，是一种机制，装载一个临时根文件系统到内存中，作为Linux startup process的一部分，为实际根文件系统的加载做准备。

## 比较：
1. initrd 通常是一个单独的文件，initramfs通常和linux kernel映像在一起。
2. Initrd进行了gzip压缩，有文件系统格式，比如ext2，需要kernel包含对于的驱动。然而initramfs是一个gzip cpio压缩，类似tar不过更简单。内核的cpio提取代码非常小。
3. Initrd中的init会做一些设置，然后返回到kernel。Initramfs中的init不会返回到kernel，它可能通过exec转到其他根文件系统。
4. Initrd中的init会做一些设置，然后返回到kernel。Initramfs中的init不会返回到kernel，它可能通过exec转到其他根文件系统。



## 参考：

http://stackoverflow.com/questions/10603104/the-difference-between-initrd-and-initramfs

http://blog.csdn.net/future_fighter/article/details/3866073

https://www.kernel.org/doc/Documentation/filesystems/ramfs-rootfs-initramfs.txt
