---
layout: post
title:  "makefile"
date:   2017-08-16
categories:  linux
tags: makefile C++
mathjax: true
---
* content
{:toc}

### 理解 make 命令
makefile是一种将目标与和这个目标相关的一系列命令关联起来的一个文件，这些命令会在这个目标动作被请求的时候执行。例如：clean是一个常用的makefile目标，它能够在编译结后，对目标文件和可执行文件等进行清理。
当你从命令行启动make命令，它会读取makefile作为它的配置信息。如果用户没有指定，那么它会默认地在当前目录中读取名叫Makefile的文件（注意大小写——译者注）。一般而言，make要么单独执行，要么伴有指定的目标。（在下文中，%将用作命令提示符）
### 目标与目标文件
* 目标：makefile中的Target，对应于一系列的目标动作和与它相关的依赖。  
* 目标文件：通常由gcc等编译器生成，扩展名以.o结尾。
### Makefile的元素
大多数makefile具有两个基本的组成部分：宏与目标的定义。宏是非常有用的常量：它允许你方便地对你的程序的主要部分进行修改，他们也许会出现在很多地方。 
#### 注释 
使用前导的#符号，可以使整行成为注释。  
#### 宏 Macros  
宏可以简单地写成x=y的形式。例如，将C编译器设置为gcc，你应该这样写：   

    CC=gcc
    
为了让宏变得有意义，你只需要把宏名称包含在$()中。例如，要将CC转为编译器名字：  

    $(CC) a_source_file.c
    
这条语句会展开成：  

    gcc a_source_file.c
    
事实上，也可以将宏定义为另一个宏的值。例如，你定义了一个编译参数的宏OPT，当然还有编译器CC，你希望将他们结合为一个宏COMP： 

    COMP = $(CC) $(OPT)
    
很多宏名称都有默认的值，你可以通过该命令查看： 

    make -p
    
例如，CC默认是cc编译器。另外还要注意，任何环境变量都会作为宏导入到你的makefile中，并且会覆盖对应宏的默认值。 
#### 目标 Targets
目标是makefile行为的核心：它将一行命令输入转化为一系列动作。例如，make clean命令告诉make去执行那些在clean后面的的代码。目标(Target)由三个组成部分：目标名称、目标的依赖(dependency)，以及和这个目标相关的一系列动作(action)：
~~~
target: [dependencies]
      	<command>
      	<command 2>
      	...
~~~
### 注意
* 每一行必须以一个制表符TAB开始，不可以以4个或者8个空格代替。所以，请确保你的文本编辑器不会自动将制表符展开。 
* 与依赖相关是目标或者文件本身。如果目标依赖于文件，并且从上次该目标被执行开始，这些文件之一被修改，那么目标动作才会再次为它们执行。如果目标依赖于其他目标，那么这些目标的代码同样会被执行。 
* 一个简单的命令可以没有依赖，这样它总能在你需要的时候执行。例如，clean目标可以是这样的：  

~~~
clean:
		rm -f *.o core
~~~

但另一方面，当你编译程序的时候，很有可能要依赖于其他文件才能编译。这让makefile文件看上去是这样的： 

~~~
CC = gcc
FILES = in_one.c in_two.c
OUT_EXE = out_executable

build: $(FILES)
		$(CC) -o $(OUT_EXE) $(FILES)
~~~

现在，如果文件in_one.c和in_two.c的修改时间比目标文件的创建时间要老，那么当你执行make build的时候，make会告诉你“没神马可以做的。。(nothing to be done.)” 请注意：如果你漏掉一些依赖文件，那么这可能会导致一些问题。这时，可以把上面的文件像这样修改： 

~~~
CC = gcc
FILES = in_one.c in_two.c
OUT_EXE = out_executable

build: $(FILES)
		$(CC) -o $(OUT_EXE) $(FILES)

clean:
		rm -f *.o core

rebuild: clean build
~~~

现在，当你执行rebuild目标，make就会先删除相关的目标文件，然后再重新建立目标文件。
### 特殊的宏 Special Macros
* $@表示目标名。通过它，不同的目标可以产生不同的输出。例如，下面两个目标产生的输出文件将分别以client和server命名。 

~~~
client: client.c
	$(CC) client.c -o $@

server: server.c
      	$(CC) server.c -o $@
~~~

* $?储存了一系列依赖文件（通常是源文件——译者注），这些依赖文件要比目标文件（编译器生成的文件——译者注）要新。通过使用这个宏，可以把上面例子中的行为变得更一般化： 

~~~
client: client.c
	$(CC) $? -o $@

server: server.c
	$(CC) $? -o $@
~~~

* $^指当前目标中的所有的依赖文件，它并不关心这些文件是不是比目标文件新。然而，重复的依赖文件名会被移除。这会在你需要将所有的依赖文件输出到屏幕时变得非常有用： 

~~~
 /# print the source to the screen
viewsource: client.c server.c
	less $^
~~~

* $+与$^类似，但是它并不移除重复的名字。所有依赖文件出现的顺序也不改变： 

~~~
/# print the source to the screen
viewsource: client.c server.c
	less $+
~~~
*  $< 当你只需要第一个依赖文件的时候，$<就变得很有用。当你的目标名称后面只有一个依赖的时候，使用$<要比使用$^来的安全。可以想象，如果你今后加上了第二个依赖文件，使用$^可能带来麻烦。当然，你也许就想要所有的依赖文件也说不定。所以，请务必事先仔细考虑清楚。 
### 目标的通配符匹配 Wildcard Matching in Targets   
百分号%可以用作通配符匹配以写出更一般的目标。如果%出现在(makefile目标中的)依赖列表中，那么它将由make命令行中的对应文本替换。如果你想使用目标本身的匹配文本，你需要用到特殊的$*宏。  

下面的例子假设你输入make <name of .c>来用一个给定的名字建立一个可执行文件： 
	
~~~
%.c:
	gcc -o $* $*.c
~~~

例如，输入：  

      make test_executable

将会执行： 

     gcc -o test_executable test_executable.c
     
    
参考[跟我一起写_makefile.pdf](https://github.com/junote/junote.github.io/blob/master/pdf/%E8%B7%9F%E6%88%91%E4%B8%80%E8%B5%B7%E5%86%99_makefile.pdf)
