---
layout: post
title:  "effective C++ ch1"
date:   2017-08-15
categories: effectiveC++ 
tags: C++
mathjax: true
---

* content
{:toc}

####  C++是一个语言联邦  
包括以下次语言（sublanguage）：   
  * C C是C++的基础  
  * object-oriented C++： 添加classes，封装（encapsulation），继承（inheritance），多态，virtual函数
  * Template C++ 泛型编程
  * STL template库
  
#### 用const，enum，inline代替define。
~~~
      #define ASPECT_RATIO 1.653  
~~~  

  宁可以编译器代替预编译器，编译器可能从未看到ASPECT_RATIO，因为它被预编译器移走了，也可能没进入symbol table。
  如果从错误信息你看到1.653，却无法得到ASPECT_RATIO.
  
#### 尽可能使用const

  * const指针，const出现在星号左边，被指物是常量。const出现在星号右边，指针是常量。
  * const-iterator用来限制*Inter。
  * 对于非内部数据类型的输入参数，应该将“值传递”的方式改为“const 引用传递”，目的是提高效率。例如将void Func(A a) 改为void Func(const A &a)。
  * 对于内部数据类型的输入参数，不要将“值传递”的方式改为“const 引用传递”。否则既达不到提高效率的目的，又降低了函数的可理解性。例如void Func(int x) 不应该改为void Func(const int &x)。
  * 用const 修饰函数的返回值，如果给以“指针传递”方式的函数返回值加const 修饰，那么函数返回值（即指针）的内容不能被修改，该返回值只能被赋给加const 修饰的同类型指针。 
  * const 成员函数
      * 任何不会修改数据成员的函数都应该声明为const 类型。如果在编写const 成员函数时，不慎修改了数据成员，或者调用了其它非const 成员函数，编译器将指出错误，这无疑会提高程序的健壮性。
      * const 关键字只能放在函数声明的尾部.  
      * const对象只能访问const成员函数,而非const对象可以访问任意的成员函数,包括const成员函数.  
      * const对象的成员是不可修改的,然而const对象通过指针维护的对象却是可以修改的.  
      * const成员函数不可以修改对象的数据,不管对象是否具有const性质.它在编译时,以是否修改成员数据为依据,进行检查.  
      * 加上mutable修饰符的数据成员,对于任何情况下通过任何手段都可修改,自然此时的const成员函数是可以修改它的。 
  ~~~   
     class Stack  
    {  
    public:  
     void Push(int elem);  
     int Pop(void);  
     int GetCount(void) const; // const 成员函数  
    private:  
     int m_num;  
     int m_data[100];  
    };  
    int Stack::GetCount(void) const  
    {  
     ++m_num; // 编译错误，企图修改数据成员m_num  
     Pop(); // 编译错误，企图调用非const 函数  
     return m_num;  
    }  
  ~~~  
#### 确定对象被使用前已先被初始化
  * 赋值操作是在两个已经存在的对象间进行的，而初始化是要创建一个新的对象，并且其初值来源于另一个已存在的对象。编译器会区别这两种情况，赋值的时候调用重载的赋值运算符，初始化的时候调用拷贝构造函数。如果类中没有拷贝构造函数，则编译器会提供一个默认的。
  * Ｃ＋＋　不保证内置对象的初始化，最好手工初始化。
  * 对象的成员变量的初始化动作发生在进入构造函数之前，构造函数最好使用成员初值列（member initialization list），而不要使用赋值操作。初值列的顺序和class声明相同。
  * TODO   
  * <http://blog.csdn.net/taoqilin/article/details/52241235>    
    
~~~
class CMyClass {
    CMyClass(int x, int y);
    int m_x;
    int m_y;
};

CMyClass::CMyClass(int x, int y) : m_y(x), m_x(y)
{
}
~~~


    
 
