---
layout: post
title:  "vagrant basic "
date:   2018-08-06
categories: docker
tags: docker
mathjax: false
---
* content
{:toc}

Vagrant 是一个用来构建和管理虚拟机环境的工具。Vagrant 有着易于使用的工作流，并且专注于自动化，降低了开发者搭建环境的时间，提高了生产力。解决了“在我的机器上可以工作”的问题。

Vagrant 是为了方便的实现虚拟化环境而设计的，使用 Ruby 开发，基于 VirtualBox 等虚拟机管理软件的接口，提供了一个可配置、轻量级的便携式虚拟开发环境。使用 Vagrant 可以很方便的就建立起来一个虚拟环境，而且可以模拟多台虚拟机，这样我们平时还可以在开发机模拟分布式系统。

##安装
VirtualBox 是 Oracle 开源的虚拟化系统，和 VMware 是同类产品，支持多个平台，可以到[官方网站](https://www.virtualbox.org/wiki/Downloads) 下载适合你平台的 VirtualBox 最新版本并安装。
~~~
sudo gpasswd -a jcai vboxusers //add user in vboxusers
~~~

Vagrant 安装,到官方网站下载相应系统平台的[安装包](http://www.vagrantup.com/downloads.html)

##使用
1.  从[服务器](https://app.vagrantup.com/boxes/search)查找需求，比如CentOS

~~~
vagrant init bento/centos-6.7  //init
vagrant up  //download


vagrant box add <本地 box 名称> <box 文件>
vagrant init 
vagrant up
~~~

2.连接虚拟机 命令格式：vagrant ssh, default pwd is vagrant.

3. 查看 Vagrant 共享目录 

进入虚拟机后执行 df -h 可以看到 Vagrant 默认把宿主机 Vagrantfile 所在的目录和虚拟机的 /vagrant 目录共享，可以通过 ls /vagrant/ 查看该目录内容，内容和宿主机对应目录一致。

## 配置文件

1. 网络设置 

Vagrant 有两种方式来进行网络连接，一种是 host-only (主机模式)，这种模式下所有的虚拟系统是可以互相通信的，但虚拟系统和真实的网络是被隔离开的，虚拟机和宿主机是可以互相通信的，相当于两台机器通过双绞线互联。另一种是Bridge(桥接模式)，该模式下的 VM 就像是局域网中的一台独立的主机，可以和局域网中的任何一台机器通信，这种情况下需要手动给 VM 配 IP 地址，子网掩码等。一般选择 host-only 模式。

2. 目录共享

/vagrant目录默认就是当前的开发目录，这是在虚拟机开启的时候默认挂载同步的。我们还可以通过配置来设置额外的同步目录：
ls 
~~~
# 第一个参数是主机的目录，第二个参数是虚拟机挂载的目录
config.vm.synced_folder  "/Users/haohao/data", "/vagrant_data"
~~~

3. 端口转发
对宿主机器上 8080 端口的访问请求 forward 到虚拟机的 80 端口的服务上：
~~~
config.vm.network :forwarded_port, guest: 80, host: 8080
~~~

4. cpu memroy gui

~~~
config.vm.provider "virtualbox" do |v|
  v.gui = false
  v.memory = 1024
  v.cpus = 2
end


config.vm.customize ["modifyvm", :id, "--memory", 2048]
config.vm.customize ["modifyvm", :id, "--cpus", 2]
~~~
## box打包

想要将操作系统打包为可用的Vbox镜像要做以下工作
1. 创建vagrant用户和用户目录，密码为vagrant
2. 添加vagrant用户的公共密钥，文件为/home/vagrant/.ssh/authorized_keys
3. 用vboxmanage list vms 命令 打印vm的信息。
3. 在真实操作系统中执行vagrant package –-base 虚拟机名称 --output package.box
4. 将制作好的Box添加到Vagrant环境中，vagrant box add name package.box
5. 初始化运行环境,vagrant init name
6. 运行Vagrant虚拟机，vagrant up

到此完成整个流程
## 常用命令

~~~

    vagrant box add 添加box
    vagrant box list 列出box
    vagrant init 初始化 box
    vagrant up 启动虚拟机
    vagrant ssh 登录虚拟机
    vagrant box list 列出 Vagrant 当前 box 列表
    vagrant box remove 删除相应的 box
    vagrant destroy 停止当前正在运行的虚拟机并销毁所有创建的资源
    vagrant halt 关机
    vagrant package 把当前的运行的虚拟机环境进行打包为 box 文件
    vagrant plugin 安装卸载插件
    vagrant reload 重新启动虚拟机，重新载入配置文件
    vagrant resume 恢复被挂起的状态
    vagrant status 获取当前虚拟机的状态
    vagrant suspend 挂起当前的虚拟机
    vagrant global-status 查看当前 vagrant 管理的所有 vm 信息

~~~





## reference
[1]. [Vagrant 入门指南](https://blog.csdn.net/qianghaohao/article/details/80038096)
[2]. [vagrant+virtualbox使用小记](https://my.oschina.net/u/2404183/blog/2052079)




