---
layout: post
title:  "freertos "
date:   2018-09-17
categories: embedded
tags: freertos
mathjax: false
---
* content
{:toc}

## 任务管理

#### 任务函数

任务的函数原型，其必须返回 void，而且带有一个 void 指针参数。其函数原型参见

FreeRTOS 任务不允许以任何方式从实现函数中返回——它们绝不能有一条”return”语句，也不能执行到函数末尾。如果一个任务不再需要，可以显式地将其删除。

一个任务函数可以用来创建若干个任务——创建出的任务均是独立的执行实例，拥有属于自己的栈空间，以及属于自己的自动变量(栈变量)，即任务函数本身定义的变量。
~~~
void ATaskFunction( void *pvParameters )
{

int iVariableExample = 0;

for( ;; )
{
    ；；；
}
vTaskDelete( NULL );
}
~~~


#### 创建任务

~~~
portBASE_TYPE xTaskCreate( pdTASK_CODE pvTaskCode,
                            const signed portCHAR * const pcName,
                            unsigned portSHORT usStackDepth,
                            void *pvParameters,
                            unsigned portBASE_TYPE uxPriority,
                            xTaskHandle *pxCreatedTask );
~~~
- pvTaskCode pvTaskCode 只一个指向任务的实现函数的指针
- pcName 具有描述性的任务名。这个参数不会被 FreeRTOS 使用。
- usStackDepth usStackDepth 值用于告诉内核为它分配多大的栈空间。这个值指定的是栈空间可以保存多少个字(word)，而不是多少个字
节(byte)。
- pvParameters 任务函数接受一个指向 void 的指针(void*)。 pvParameters 的值即是传递到任务中的值。
- uxPriority 指定任务执行的优先级。
- pxCreatedTask pxCreatedTask 用于传出任务的句柄。这个句柄将在 API 调用中对该创建出来的任务进行引用，比如改变任务优先级，或者删除任务。
- 返回值 1. pdTRUE表明任务创建成功。2. errCOULD_NOT_ALLOCATE_REQUIRED_MEMORY由于内存堆空间不足，因此无法创建任务。

#### 延迟

~~~
void vTaskDelay( portTickType xTicksToDelay );
~~~
- xTicksToDelay 延迟多少个心跳周期。调用该延迟函数的任务将进入阻塞态，经延迟指定的心跳周期数后，再转移到就绪态。
    常数 portTICK_RATE_MS 可以用来将以毫秒为单位的时间值转换为以心跳周期为单位的时间值。

~~~
portTickType xLastExecutionTime;
xLastExecutionTime = xTaskGetTickCount();
void vTaskDelayUntil( portTickType * pxPreviousWakeTime, portTickType xTimeIncrement );
~~~

- pxPreviousWakeTime 用于实现某个任务以固定频率周期性执行。 pxPreviousWakeTime保存了任务上一次离开阻塞态(被唤醒)的时刻。
- xTimeIncrement 的单位是心跳周期， 可 以 使 用 常 量portTICK_RATE_MS 将毫秒转换为心跳周期。

#### 任务优先级
~~~
void vTaskPrioritySet( xTaskHandle pxTask, unsigned portBASE_TYPE uxNewPriority );
~~~
- pxTask 被修改优先级的任务句柄(即目标任务)
- uxNewPriority 目标任务将被设置到哪个优先级上。

~~~
unsigned portBASE_TYPE uxTaskPriorityGet( xTaskHandle pxTask );
~~~
- pxTask 被查询任务的句柄(目标任务) 

#### 删除任务

~~~
void vTaskDelete( xTaskHandle pxTaskToDelete );
~~~
- pxTaskToDelete 被删除任务的句柄(目标任务)

#### 调度
~~~
vTaskStartScheduler();
~~~
启动调度器，任务开始执行

~~~
taskYIELD()
~~~
taskYIELD()通知调度器立即进行任务切换，而不必等到当前任务的时间片耗尽。

## 队列

#### 使用队列

~~~
xQueueHandle xQueueCreate( unsigned portBASE_TYPE uxQueueLength,
unsigned portBASE_TYPE uxItemSize );
~~~
- uxQueueLength 队列能够存储的最大单元数目，即队列深度。
- uxItemSize 队列中数据单元的长度，以字节为单位。
- 返回值 NULL 表示没有足够的堆空间分配给队列而导致创建失败。 非 NULL 值表示队列创建成功。

~~~
/* 队头插入 */
portBASE_TYPE xQueueSendToFront( xQueueHandle xQueue,
                                const void * pvItemToQueue,
                                portTickType xTicksToWait );
/* 队尾插入 */
portBASE_TYPE xQueueSendToBack( xQueueHandle xQueue,
                                const void * pvItemToQueue,
                                portTickType xTicksToWait );
~~~

- xQueue 目标队列的句柄。
- pvItemToQueue 发送数据的指针。
- xTicksToWait 阻塞超时时间。如果在发送时队列已满，这个时间即是任务处于阻塞态等待队列空间有效的最长等待时间
- 切 记 不 要 在 中 断 服 务 例 程 中 调 用 xQueueSendToFront() 或xQueueSendToBack()。系统提供中断安全版本的 xQueueSendToFrontFromISR()与xQueueSendToBackFromISR()用于在中断服务中实现相同的功能。

- 返回值 返回 pdPASS 只会有一种情况，那就是数据被成功发送到队列中
- 如 果 由 于 队 列 已 满 而 无 法 将 数 据 写 入 ， 则 将 返 回errQUEUE_FULL。

~~~
/* 从队列头中拷贝出数据，并把队列头的数据删除 */
portBASE_TYPE xQueueReceive( xQueueHandle xQueue,
                            const void * pvBuffer,
                            portTickType xTicksToWait );
/* 单独的从队列头拷贝数据，不删除源数据 */
portBASE_TYPE xQueuePeek( xQueueHandle xQueue,
                        const void * pvBuffer,
                        portTickType xTicksToWait );
~~~
- xQueue 被读队列的句柄。
- pvBuffer 接收缓存指针。
- xTicksToWait 阻塞超时时间。
- 返回值 返回 pdPASS，那就是成功地从队列中读到数据 如果在读取时由于队列已空而没有读到任何数据，则将返回errQUEUE_FULL

~~~
/* 返回队列中可用Message的数目 */
unsigned portBASE_TYPE uxQueueMessagesWaiting( xQueueHandle xQueue );
~~~

- xQueue 被查询队列的句柄。
- 返回值 当前队列中保存的数据单元个数。


## 中断管理

#### 二值信号量

~~~
void vSemaphoreCreateBinary( xSemaphoreHandle xSemaphore );
void vSemaphoreDelete( SemaphoreHandle_t xSemaphore );
~~~
- xSemaphore 创建的信号量

~~~
portBASE_TYPE xSemaphoreTake( xSemaphoreHandle xSemaphore, portTickType xTicksToWait );
xSemaphoreTakeFromISR( SemaphoreHandle_t xSemaphore, signed BaseType_t *pxHigherPriorityTaskWoken );
~~~
- xSemaphore 获取得到的信号量
- xTicksToWait 阻塞超时时间
- “带走(Taking)”一个信号量意为”获取(Obtain)”或”接收(Receive)”信号量。只有当信号量有效的时候才可以被获取。在经典信号量术中， xSemaphoreTake()等同于一次 P()操作。

~~~
xSemaphoreGive( SemaphoreHandle_t xSemaphore );
portBASE_TYPE xSemaphoreGiveFromISR( xSemaphoreHandle xSemaphore,
                                    portBASE_TYPE *pxHigherPriorityTaskWoken );                 
~~~
- xSemaphore 给出的信号量
- pxHigherPriorityTaskWoken 如果中断中调用中断的这个函数引起一个任务从阻塞态变成非阻塞状态，并且变成非阻塞状态的优先级高于目前的任务，这个指针指向的变量的值变成pdTRUE，之后应该有一个任务上线文的切换

- xSemaphoreGiveFromISR()是 xSemaphoreGive()的特殊形式， 专门用于中断服务例程中

## 计数信号量

~~~
xSemaphoreHandle xSemaphoreCreateCounting( unsigned portBASE_TYPE uxMaxCount,
                                            unsigned portBASE_TYPE uxInitialCount );
UBaseType_t uxSemaphoreGetCount( SemaphoreHandle_t xSemaphore );

~~~
- uxMaxCount 最大计数值。
- uxInitialCount 信号量的初始计数值。
- 返回值 如果返回 NULL 值，表示堆上内存空间不足


## 使用队列

~~~
portBASE_TYPE xQueueSendToFrontFromISR( xQueueHandle xQueue,
                                        void *pvItemToQueue
                                        portBASE_TYPE *pxHigherPriorityTaskWoken );

portBASE_TYPE xQueueSendToBackFromISR( xQueueHandle xQueue,
                                        void *pvItemToQueue
                                        portBASE_TYPE *pxHigherPriorityTaskWoken
                                        );  
portBASE_TYPE xQueueReceiveFromISR( xQueueHandle xQueue,
                                        void *pvItemToQueue
                                        portBASE_TYPE *pxHigherPriorityTaskWoken
                                        );                                                    
~~~

- xQueue 目标队列的句柄。
- pvItemToQueue 发送数据的指针




#### 资源管理

#### 临界区
基本临界区是指宏 taskENTER_CRITICAL()与 taskEXIT_CRITICAL()之间的代码区间
~~~

taskENTER_CRITICAL();

PORTA |= 0x01;
;;;

taskEXIT_CRITICAL();
~~~
临界区是提供互斥功能的一种非常原始的实现方法。临界区的工作仅仅是简单地把中断全部关掉，或是关掉优先级在 configMAX_SYSCAL_INTERRUPT_PRIORITY 及以下的中断——依赖于具体使用的 FreeRTOS 移植。


#### 挂起调度器
由挂起调度器实现的临界区只可以保护一段代码区间不被其它任务打断，因为这种方式下，中断是使能的。
~~~
portBASE_TYPE xTaskResumeAll( void );
portBASE_TYPE xTaskResumeAll( void );
~~~

#### 互斥量
在用于互斥的场合，互斥量从概念上可看作是与共享资源关联的令牌。一个任务想要合法地访问资源，其必须先成功地得到(Take)该资源对应的令牌(成为令牌持有者)。

~~~
xSemaphoreHandle xSemaphoreCreateMutex( void );
~~~

创建互斥量。可以使用API函数xSemaphoreTake()和xSemaphoreGive()访问互斥量

互斥量类型信号不可以用在中断服务例程中。
#### 递归互斥量

~~~
       SemaphoreHandle_t xSemaphoreCreateRecursiveMutex( void )
~~~
被创建的互斥量可以被API函数xSemaphoreTakeRecursive()和xSemaphoreGiveRecursive()使用

递归类型的互斥量可以被拥有者重复获取。拥有互斥量的任务必须调用API函数xSemaphoreGiveRecursive()将拥有的递归互斥量全部释放后，该信号量才真正被释放。比如，一个任务成功获取同一个互斥量5次，那么这个任务要将这个互斥量释放5次之后，其它任务才能获取到它。

#### 守护任务

守护任务是对某个资源具有唯一所有权的任务。只有守护任务才可以直接访问其守护的资源——其它任务要访问该资源只能间接地通过守护任务提供的服务。

守护任务大部份时间都在阻塞态等待队列中有信息到来。当一个信息到达时，守护任务仅仅简单地将收到的信息写到标准输出上，然后又返回阻塞态，继续等待下一条信息地到来。

心跳钩子函数(或称回调函数)由内核在每次心跳中断时调用。要挂接一个心跳钩子函数，需要做以下配置：
- 设置 FreeRTOSConfig.h 中的常量 configUSE_TICK_HOOK 为 1。
- 提供钩子函数的具体实现，要求使用程序清单 69 中的函数名和原型。
~~~
void vApplicationTickHook( void );
~~~

## 内存管理

标准的 malloc()与 free()库函数，但必须承担以下若干问题：
1. 这两个函数在小型嵌入式系统中可能不可用。
2. 这两个函数的具体实现可能会相对较大，会占用较多宝贵的代码空间。
3. 这两个函数通常不具备线程安全特性。
4. 这两个函数具有不确定性。每次调用时的时间开销都可能不同。
5. 这两个函数会产生内存碎片。
6. 这两个函数会使得链接器配置得复杂。

当内核请求内存时，其调用 pvPortMalloc()而不是直接调用 malloc()；当释放内存时，调用 vPortFree()而不是直接调用 free()。 pvPortMalloc()具有与 malloc()相同的函数原型； vPortFree()也具有与 free()相同的函数原型。


## 移植

#### FreeRTOS下载包的文件结构
1.  FreeRTOS

[下载地址](https://www.freertos.org/a00104.html)

- FreeRTOS-Plus          包含FreeRTOS+组件和演示例程；
- FreeRTOS               包含FreeRTOS实时内核源文件和演示例程。

FreeRTOS文件夹下包含两个子目录：Demo和Source。其中，Demo包含演示例程的工程文件，Source包含实时操作系统源代码文件。
~~~
    FreeRTOS
      |+-- Demo     包含演示例程工程；
      |+-- Source   包含实时内核源文件。        
~~~

RTOS代码的核心包含在三个文件中：tasks.c、queue.c、list.c。这三个文件位于FreeRTOS/Source目录。在该目录下还包含三个可选的文件：timers.c、event_groups.c、croutine.c，分别实现软件定时、事件组和协程功能。

对于支持的处理器架构，RTOS需要一些与处理器架构相关的代码。可以称之为RTOS硬件接口层，它们位于FreeRTOS/Source/Portable/[相应编译器]/[相应处理器架构]文件夹下。

堆栈分配也是属于硬件接口层（移植层），在FreeRTOS/Source/portable/MemMang文件夹下具有各种类型的堆栈分配方案。

~~~
FreeRTOS
    | +-- Source  FreeRTOS内核代码文件
    |   |+-- include          FreeRTOS内核代码头文件
    |   |+-- Portable         处理器特定代码
    |   |  |+--Compiler x     支持编译器x的所有移植包
    |   |  |+--Compiler y     支持编译器y的所有移植包
    |   |  |+--MemMang        内存堆实现范例
        | task.c,queue.c,list.c,timers.c、event_groups.c、croutine.c
~~~
2. CMSIS

ARM Cortex™ 微控制器软件接口标准(CMSIS：Cortex Microcontroller Software Interface Standard) 是 Cortex-M 处理器系列的与供应商无关的硬件抽象层.

CMSIS包含的组件
1、外围寄存器和中断定义： 适用于设备寄存器和中断的一致接口
2、内核外设函数：特定处理器功能和内核外设的访问函数
3、DSP 库：优化的信号处理算法，并为 SIMD 指令提供Cortex-M4 支持
4、系统视图说明(SVD)：描述设备外设和中断的XML 文件。

[下载地址](https://github.com/ARM-software/CMSIS)

主要是需要里面的Include文件放进工程就行。

3. driver

芯片公司提供的driver

4. project

#### 编写FreeRTOSConfig.h文件

FreeRTOS内核是高度可定制的，使用配置文件FreeRTOSConfig.h进行定制。每个FreeRTOS应用都必须包含这个头文件，用户根据实际应用来裁剪定制FreeRTOS内核。这个配置文件是针对用户程序的，而非内核，因此配置文件一般放在应用程序目录下，不要放在RTOS内核源码目录下。

参考ref2


## 编写一些钩子函数
1. 如果你在FreeRTOSConfig.h中设置了configUSE_TICK_HOOK=1，则必须编写voidvApplicationTickHook( void )函数。该函数利用时间片中断，可以很方便的实现一个定时器功能.
2. 如果你在FreeRTOSConfig.h中设置了configCHECK_FOR_STACK_OVERFLOW=1或=2，则必须编写voidvApplicationStackOverflowHook( xTaskHandle pxTask, signed char *pcTaskName )函数，该函数用于检测堆栈溢出.

## 挂接中断

FreeRTOS使用SysTick作为系统节拍时钟，使用SVC和PendSVC进行上下文切换。异常中断服务代码位于port.c文件中，FreeRTOS的作者已经为各种架构的CPU写好了这些代码，可以直接拿来用，需要用户做的，仅仅是将这些异常中断入口地址挂接到启动代码中。

~~~
#define vPortSVCHandler SVC_Handler
#define xPortPendSVHandler PendSV_Handler
#define xPortSysTickHandler SysTick_Handler
~~~




## reference
1. [FREERTOS 实时内核实用指南]({{site.github.url}}/pdf/FreeRTOS中文实用教程.pdf)
2. [FreeRTOS系列第6篇---FreeRTOS内核配置说明](https://blog.csdn.net/zhzht19861011/article/details/50134883)
3. [FreeRTOS系列第5篇---FreeRTOS在Cortex-M3上的移植](https://blog.csdn.net/zhzht19861011/article/details/50072033)




