---
layout: post
title:  "flask简介"
date:   2019-07-16
categories: python
tags: python flask
mathjax: false
---
* content
{:toc}

Flask让开发者做主，使其能对程序具有全面的创意控制。它提供了一个强健的核心，其中包含每个Web程序都需要的基本功能，而其他功能则交给行业系统中的众多第三方扩展，当然，你也可以自行开发。

Flask有两个主要依赖：路由、调试和Web服务器网关接口（Web Server Gateway Interface，WSGI）子系统由[Werkzeug](http://werkzeug.pocoo.org/)提供；模板系统由[Jinja2](http://jinja.pocoo.org/)提供。Werkzeug和Jinjia2都是由Flask的核心开发者开发而成。


## 基本结构

#### 初始化
所有Flask程序都必须创建一个程序实例。Web服务器使用一种名为Web服务器网关接口（Web Server Gateway Interface，WSGI）的协议，把接收自客户端的所有请求都转交给这个对象处理。

~~~
from flask import Flask
app = Flask(__name__)
~~~
#### 路由
Flask类的构造函数只有一个必须指定的参数，即程序主模块或包的名字。在大多数程序中，Python的__name__变量就是所需的值。将构造函数的name参数传给Flask程序，Flask用这个参数决定程序的根目录，以便稍后能够找到相对于程序根目录的资源文件位置。

程序实例需要知道对每个URL请求运行哪些代码，所以保存了一个URL到Python函数的映射关系。处理URL和函数之间关系的程序称为路由，Flask使用app.route修饰器把修饰的函数注册为路由，

~~~
@app.route('/')
def index():
    return '<h1>Hello World!</h1>'

@app.route('/user/<name>')
def user(name):
    return '<h1>Hello, %s!</h1>' % name
~~~
前例把index()函数注册为程序根地址的处理程序。index()这样的函数称为视图函数（view function）。视图函数返回的响应可以是包含HTML的简单字符串，也可以是复杂的表单。

在route修饰器中添加参数，可以动态添加路由。
#### 启动服务器
用run方法启动Flask集成的开发Web服务器

~~~
if __name__ == '__main__':
    app.run(debug=True)
~~~


完整的程序:
~~~
from flask import Flask
app = Flask(__name__)

@app.route('/')
def index():
    return '<h1>Hello World!</h1>'

@app.route('/user/<name>')
def user(name):
    return '<h1>Hello, %s!</h1>' % name

if __name__ == '__main__':
    app.run(debug=True)
~~~

打开Web浏览器，在地址栏中输入http://127.0.0.1:5000/就会发现index的欢迎

#### flask-script命令行
Flask的开发Web服务器支持很多启动设置选项，但只能在脚本中作为参数传给app.run()函数。

Flask-Script是一个Flask扩展，为Flask程序添加了一个命令行解析器。Flask-Script自带了一组常用选项，而且还支持自定义命令。

~~~
pip install flask-script
~~~

然后再在上面程序添加
~~~
from flask.ext.script import Manager
manager = Manager(app)

## change
if __name__ == '__main__':
    manager.run()
~~~

使用help查看
~~~
python hello.py runserver --help
~~~

默认情况下，Flask开发Web服务器监听localhost上的连接，所以只接受来自服务器所在计算机发起的连接。下述命令让Web服务器监听公共网络接口上的连接，允许同网中的其他计算机连接服务器

~~~
python hello.py runserver --host 0.0.0.0
~~~

## 模板

模板是一个包含响应文本的文件，其中包含用占位变量表示的动态部分。Flask使用了一个名为Jinja2的强大模板引擎。

#### Jinja2模板引擎

Jinja2模板就是一个包含响应文本的html文件.默认情况下，Flask在程序文件夹中的templates子文件夹中寻找模板。


#### 变量

模板中使用的{{ name }}结构表示一个变量，它是一种特殊的占位符，告诉模板引擎这个位置的值从渲染模板时使用的数据中获取。

Jinja2能识别所有类型的变量，甚至是一些复杂的类型，例如列表、字典和对象。

~~~
<p>A value from a dictionary: {{ mydict['key'] }}.</p>
<p>A value from a list: {{ mylist[3] }}.</p>
<p>A value from a list, with a variable index: {{ mylist[myintvar] }}.</p>
<p>A value from an object's method: {{ myobj.somemethod() }}.</p>
~~~

#### 控制结构
1. 判断
~~~
{% if user %}
    Hello, {{ user }}!
{% else %}
    Hello, Stranger!
{% endif %}
~~~
2. 循环
~~~
{% for comment in comments %}
    <li>{{ comment }}</li>
{% endfor %}
~~~
3. 宏
~~~
{% macro render_comment(comment) %}
    <li>{{ comment }}</li>
{% endmacro %}

{% import 'macros.html' as macros %}
{{ macros.render_comment(comment) }}
~~~
4. include
~~~
{% include 'common.html' %}
~~~
5. 继承
~~~
<html>
<head>
    {% block head %}
    <title>{% block title %}{% endblock %} - My Application</title>
    {% endblock %}
</head>
<body>
    {% block body %}
    {% endblock %}
</body>
</html>
~~~
extends指令声明这个模板衍生自base.html。在extends指令之后，基模板中的3个块被重新定义，模板引擎会将其插入适当的位置。
~~~
{% extends "base.html" %}
{% block title %}Index{% endblock %}
{% block head %}
    {{ super() }}
    <style>
    </style>
{% endblock %}
{% block body %}
<h1>Hello, World!</h1>
{% endblock %}
~~~
#### Bootstrap

[Bootstrap](http://getbootstrap.com/)是Twitter开发的一个开源框架，它提供的用户界面组件可用于创建整洁且具有吸引力的网页，而且这些网页还能兼容所有现代Web浏览器。

~~~
pip install flask-bootstrap
~~~

Flask扩展一般都在创建程序实例时初始化, 添加下面的两行到程序。在templateextendbootstrap。
~~~
from flask_bootstrap import Bootstrap 
# ...
bootstrap = Bootstrap(app)
~~~
~~~
{% extends "bootstrap/base.html" %}
~~~
Jinja2中的extends指令从Flask-Bootstrap中导入bootstrap/base.html，从而实现模板继承。Flask-Bootstrap中的基模板提供了一个网页框架，引入了Bootstrap中的所有CSS和JavaScript文件。

Flask-Bootstrap的base.html模板定义了很多块，都可在衍生模板中使用。

块名|说明
-|-
doc|整个HTML文档
html_attribs|\<html\>标签的属性
html|\<html>标签中的内容
head|\<head\>标签中的内容
title|\<title\>标签中的内容
metas|一组\<meta\>标签
styles|层叠样式表定义
body_attribs|\<body\>标签的属性
body|\<body>标签中的内容
navbar|用户定义的导航条
content|用户定义的页面内容
scripts|文档底部的JavaScript声明

#### 错误页面
Flask允许程序使用基于模板的自定义错误页面。最常见的错误代码有两个：404，客户端请求未知页面或路由时显示；500，有未处理的异常时显示。

~~~
@app.errorhandler(404)
def page_not_found(e):
    return render_template('404.html'), 404

@app.errorhandler(500)
def internal_server_error(e):
    return render_template('500.html'), 500
~~~

#### template链接

Flask提供了url_for()辅助函数，它可以使用程序URL映射中保存的信息生成URL。

url_for('user', name='john', _external=True)的返回结果是http://localhost:5000/user/john。

传入url_for()的关键字参数不仅限于动态路由中的参数。函数能将任何额外参数添加到查询字符串中。
例如，url_for('index', page=2)的返回结果是/?page=2。

调用url_for('static', filename='css/styles.css', _external=True)得到的结果是http://localhost:5000/static/css/styles.css。

#### 静态文件

Web程序不是仅由Python代码和模板组成。大多数程序还会使用静态文件，例如HTML代码中引用的图片、JavaScript源码文件和CSS。

默认设置下，Flask在程序根目录中名为static的子目录中寻找静态文件。

~~~
{% block head %}
{{ super() }}
<link rel="shortcut icon" href="{{ url_for('static', filename = 'favicon.ico') }}"
    type="image/x-icon">
<link rel="icon" href="{{ url_for('static', filename = 'favicon.ico') }}"
    type="image/x-icon">
{% endblock %}
~~~


## 表单

[Flask-WTF](http://pythonhosted.org/Flask-WTF/)扩展简化处理Web表单的过程。这个扩展对独立的[WTForms](http://wtforms.simplecodes.com)包进行了包装，方便集成到Flask程序中。

~~~
pip install flask-wtf
~~~

#### 跨站请求伪造保护
默认情况下，Flask-WTF能保护所有表单免受跨站请求伪造（Cross-Site Request Forgery，CSRF）的攻击。恶意网站把请求发送到被攻击者已登录的其他网站时就会引发CSRF攻击。
为了实现CSRF保护，Flask-WTF需要程序设置一个密钥。Flask-WTF使用这个密钥生成加密令牌，再用令牌验证请求中表单数据的真伪。

~~~
app = Flask(__name__)
app.config['SECRET_KEY'] = 'hard to guess string'
~~~

app.config字典可用来存储框架、扩展和程序本身的配置变量。使用标准的字典句法就能把配置值添加到app.config对象中。

#### 表单类
使用Flask-WTF时，每个Web表单都由一个继承自Form的类表示。这个类定义表单中的一组字段，每个字段都用对象表示。字段对象可附属一个或多个验证函数。验证函数用来验证用户提交的输入值是否符合要求。

~~~
from flask_wtf import FlaskForm
from wtforms import StringField,SubmitField,SelectField,FileField
from wtforms.validators import DataRequired

class NameForm(FlaskForm):
    name = StringField('What is your name?', validators=[DataRequired()])
    language = SelectField(u'Programming Language', choices=[('cpp', 'C++'), ('py', 'Python'), ('text', 'Plain Text')])
    image        = FileField(u'Image File')
    submit = SubmitField('Submit')
~~~
StringField构造函数中的可选参数validators指定一个由验证函数组成的列表，在接受用户提交的数据之前验证数据。

WTForms支持的HTML标准字段参考[WTForms](http://wtforms.simplecodes.com)

#### template渲染
Flask-Bootstrap提供了一个非常高端的辅助函数，可以使用Bootstrap中预先定义好的表单样式渲染整个Flask-WTF表单，而这些操作只需一次调用即可完成。
~~~
{% import "bootstrap/wtf.html" as wtf %}
{{ wtf.quick_form(form) }}
~~~
#### 处理表单

~~~
@app.route('/', methods=['GET', 'POST'])
def index():
    name = None
    form = NameForm()
    form1 = NameForm()
    if form.validate_on_submit():
        name = form.name.data
        form.name.data = ''
    return render_template('index.html', form=form, form1=form1, name=name)
~~~

#### 重定向和用户会话
重定向是一种特殊的响应，响应内容是URL，而不是包含HTML代码的字符串。浏览器收到这种响应时，会向重定向的URL发起GET请求，显示页面的内容。

程序可以把数据存储在用户会话中，在请求之间“记住”数据。用户会话是一种私有存储，存在于每个连接到服务器的客户端中。

redirect()是个辅助函数，用来生成HTTP重定向响应。redirect()函数的参数是重定向的URL


~~~
from flask import Flask, render_template, session, redirect, url_for

@app.route('/', methods=['GET', 'POST'])
def index():
    form = NameForm()
    if form.validate_on_submit():
        session['name'] = form.name.data
        return redirect(url_for('index'))
    return render_template('index.html', form=form, name=session.get('name'))
~~~

#### flash消息
请求完成后，有时需要让用户知道状态发生了变化。这里可以使用确认消息、警告或者错误提醒

在路由函数里添加flash语句显示，在template利用get_flashed_messages()函数开放给模板，用来获取并渲染消息。
~~~
flash('Looks like you have changed your name!')
~~~

~~~
{% for message in get_flashed_messages() %}
    <div class="alert alert-warning">
        <button type="button" class="close" data-dismiss="alert">&times;</button>
        {{ message }}
    </div>
    {% endfor %}
~~~

## Reference 
