---
layout: post
title:  "git"
date:   2018-12-04
categories: tool
tags: tool
mathjax: false
---
* content
{:toc}

CVS及SVN都是集中式的版本控制系统，而Git是分布式版本控制系统.

集中式版本控制系统，版本库是集中存放在中央服务器的，而干活的时候，用的都是自己的电脑，所以要先从中央服务器取得最新的版本，然后开始干活，干完活了，再把自己的活推送给中央服务器。中央服务器就好比是一个图书馆，你要改一本书，必须先从图书馆借出来，然后回到家自己改，改完了，再放回图书馆。

分布式版本控制系统根本没有“中央服务器”，每个人的电脑上都是一个完整的版本库，这样，你工作的时候，就不需要联网了，因为版本库就在你自己的电脑上。

#### 安装配置

~~~
sudo apt-get install git
git config --global user.name "Your Name"
git config --global user.email "email@example.com"
~~~

#### 版本库
1. 选择一个合适的地方，创建一个空目录
2. 通过git init命令把这个目录变成Git可以管理的仓库
3. 用命令git add告诉Git，把文件添加到仓库
4. 用命令git commit告诉Git，把文件提交到仓库

~~~
git init
git add <file>
git commit -m <message>
~~~

#### 版本控制
1. git status命令可以让我们时刻掌握仓库当前的状态
2. git diff顾名思义就是查看difference，显示的格式正是Unix通用的diff格式
5. git log命令显示从最近到最远的提交日志
6. HEAD指向的版本就是当前版本，因此，Git允许我们在版本的历史之间穿梭，使用命令git reset --hard commit_id
7. 用git reflog查看命令历史，以便确定要回到未来的哪个版本的comit——id
8. git checkout -- file可以丢弃工作区的修改用命令
9. git reset HEAD <file>可以把暂存区的修改撤销掉（unstage），重新放回工作区
10. 要从版本库中删除该文件，那就用命令git rm删掉

#### 远程仓库
在服务器使用下列命令初始化，注意git version》2.3

~~~
git init server
cd server
touch a
git add .
git commit -m 0
git config --local receive.denyCurrentBranch updateInstead
~~~

在客户端
~~~
cd ..
git clone user@server：dir local
cd local
touch b
git add .
git commit -m 1
git push origin master:master
~~~

这样服务器和客户端就同时拥有了代码。

####  分支

1. git checkout命令加上-b参数表示创建并切换，相当于以下两条命令：
~~~
$ git branch dev
$ git checkout dev
Switched to branch 'dev'
~~~

2. 用git branch命令查看当前分支：
3. git checkout master 切换到master分支。
4. git merge dev 把dev分支的工作成果合并到master分支上
5. git branch -d dev 删除dev分支
6. 如果两个分支修改有区别，Git无法执行“快速合并”，只能试图把各自的修改合并起来，但这种合并就可能会有冲突，会在合并的文件里显示区别。
~~~
Git is a distributed version control system.
Git is free software distributed under the GPL.
Git has a mutable index called stage.
Git tracks changes of files.
<<<<<<< HEAD
Creating a new branch is quick & simple.
=======
Creating a new branch is quick AND simple.
>>>>>>> feature1
~~~

7. 如果要强制禁用Fast forward模式，Git就会在merge时生成一个新的commit，这样，从分支历史上就可以看出分支信息
~~~
git merge --no-ff -m "merge with no-ff" dev
~~~

8. Git还提供了一个stash功能，可以把当前工作现场“储藏”起来，等以后恢复现场后继续工作.
用git stash list命令 查看stash list，接着恢复stash。
    1. git stash apply， stash不删除，需要git stash drop删除。
    2. git stash pop 恢复同时删除stash

9. 如果要丢弃一个没有被合并过的分支，可以通过git branch -D <name>强行删除
10. 从本地推送分支，使用git push origin branch-name，如果推送失败，先用git pull抓取远程的新提交
10. 在本地创建和远程分支对应的分支，使用git checkout -b branch-name origin/branch-name，本地和远程分支的名称最好一致；
11. 建立本地分支和远程分支的关联，使用git branch --set-upstream branch-name origin/branch-name；

#### 标签管理
发布一个版本时，我们通常先在版本库中打一个标签（tag），这样，就唯一确定了打标签时刻的版本。

1. 敲命令git tag <name>就可以打一个新标签
2. 用命令git tag查看所有标签
3. 命令git tag -a <tagname> -m "blablabla..."可以指定标签信息
4. 命令git push origin <tagname>可以推送一个本地标签；
5. 命令git tag -d <tagname>可以删除一个本地标签；
6. 命令git push origin :refs/tags/<tagname>可以删除一个远程标签。


####其他

1. 忽略特殊文件， 在Git工作区的根目录下创建一个特殊的.gitignore文件，然后把要忽略的文件名填进去，Git就会自动忽略这些文件。
[CPP](https://github.com/github/gitignore/blob/master/C%2B%2B.gitignore). [c](https://github.com/github/gitignore/blob/master/C.gitignore)
[python](https://github.com/github/gitignore/blob/master/Python.gitignore)

2. 
## reference
1. [Git教程](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0013739516305929606dd18361248578c67b8067c8c017b000)
2. [stackoverflow](https://stackoverflow.com/questions/1764380/how-to-push-to-a-non-bare-git-repository)